Статья содержит определения основных терминов, используемых в документации VMmanager.

Виртуальные машиныLink to Виртуальные машины
Виртуальная машина (ВМ) — программная система, эмулирующая работу физического сервера. На одном физическом сервере может работать несколько ВМ. Каждая ВМ запускается в изолированной среде и не влияет на работу других. Для создания и управления ВМ платформа использует специальное ПО — гипервизоры QEMU-KVM и LXD.

Гипервизор выделяет для ВМ виртуальные процессоры (vCPU). Виртуальный процессор — это программная виртуализация физического процессора. Чем больше vCPU будет выделено для ВМ, тем больше она получит времени физического процессора. От количества vCPU зависит количество потоков для приложений, запускаемых на ВМ.

О возможностях управления ВМ см. в разделе Виртуальные машины.

Кластеры и узлы Link to Кластеры и узлы 
Кластер — группа серверов, на которых создаются и работают ВМ. Обычно администратор инфраструктуры объединяет серверы в кластер по каким-либо общим признакам: например, месту размещения, объёму ресурсов, конфигурации создаваемых ВМ и т.д. Рекомендуется расположить серверы кластера в одной локации и обеспечить высокую скорость передачи данных между ними.

На уровне кластера задаются параметры:

отказоустойчивости;
настройки локальных и сетевых хранилищ;
распределения ВМ по физическим серверам;
физических и виртуальных сетей.
Серверы кластера называются узлами или нодами (node). Рекомендуется, чтобы узлы кластера были гомогенными — имели одинаковые настройки сети, маршрутизации и версии программного обеспечения. Подробнее о требованиях к узлам см. в статье Требования к серверу для кластера.

VMmanager поддерживает использование оверселлинга в кластере. Оверселлинг — это возможность разместить в кластере больше ВМ, чем позволяют ресурсы серверов. Оверселлинг доступен, если ВМ в кластере фактически потребляют меньше ресурсов, чем для них было выделено. Подробнее см. в статье Оверселлинг.

Платформа версии VMmanager Infrastructure позволяет настроить отказоустойчивый кластер. Отказоустойчивый кластер (кластер высокой доступности, high availability cluster, HA-кластер) — группа серверов, гарантирующая минимальное время простоя ВМ. В случае, если один из узлов кластера потерял связь с другими узлами или подключённым хранилищем, VMmanager запустит процесс аварийного восстановления — релокации ВМ. Подробнее см. в разделе Отказоустойчивые кластеры.

При миграции ВМ из VMmanager 5 в платформе создаётся временный кластер. Временный кластер — это кластер с ограниченной функциональностью для временного размещения ВМ на период миграции. Во временный кластер входят узлы кластера VMmanager 5. Подробнее см. в статье Миграция с VMmanager 5 на VMmanager 6. 

ХранилищаLink to Хранилища
Хранилище — это пространство, где находятся файлы дисков ВМ. Хранилища могут быть:

локальные — файлы находятся на узле кластера;
сетевые — файлы находятся на внешнем сервере или группе серверов.
К одному кластеру одновременно может быть подключено несколько хранилищ. Платформа позволяет задать гибкие настройки для распределения ВМ по хранилищам.

Подробнее о поддерживаемых хранилищах см. в статье Типы хранилищ.

ПлатформаLink to Платформа
Сервер с платформой (сервер с VMmanager, мастер-сервер) — это отдельный физический или виртуальный сервер, на котором установлено ПО VMmanager. Сервер с платформой выполняет функции по управлению виртуальными и сетевыми ресурсами. Для обеспечения стабильной работы сервер с платформой не должен использоваться в качестве узла кластера. Подробнее см. в статье Требования к серверу.

Вы можете перенести сервер с платформой на виртуальную машину (ВМ) в отказоустойчивом кластере. Это позволит платформе самовосстанавливаться после сбоев. Подробнее см. в статье Перенос сервера с платформой на ВМ в HA-кластере.
